## Machines de Turing : Décidabilité et complexité  

Un problème de décision est une question mathématique dont la réponse est oui ou non.  

Les objets mathématiques sur lesquels porte le problème sont les instances.  

_Un problème de décision est décidable s'il existe une machine de Turing déterministe qui accepte les instances où la réponse est __oui__.  
### 1/ La machine de Turing

Une machine de Turing déterministe est donnée par:  
- un ruban infini : chaque case contient un élement d'un alphabet fini R qui contient un caractère blanc Ø (pour signaler une case vide)  
- une tête de lecture : celle-ci est dans un état à choisir dans un ensemble fini E. Il existe un état initial et les états finaux (Si la tête de ecture atteint un état final, elle s'arrête)  
- une fonction de transition qui, à partir de l'état de la tête de lecture et du contenu de la case lue donne le nouvel état de la tête, le nouveau contenu de la case lue donne le nouvel état de la tête, le nouveau contenu de la case et déplace la tête de lecture d'une case vers la droite ou la gauche  

Les données de départ sont inscrites sur le ruban et la tête de lecture est dans son état initial.  

### 2/ Exemple

|    | 0            | 1             | Ø             |
|:-:|:--------------|:--------------|:--------------|
| A | B, 0 <br/> -> | B, 1 <br/> -> | A, Ø <br/> -> |
| B | B, 0 <br/> -> | B, 1 <br/> -> | C, Ø <br/> -> |

les états= = {A, B, C}  et alphabet = { 0, 1, Ø }  

Données initiales:  
- état A
- lettre initiale sur le ruban : Ø  

=> Donc la table de transition donne {A, Ø, -> }  (quatrième cellule de la première ligne):  
- l'état devient A
- la tête de lecture écrit sur le ruban Ø
- la tête de lecture se déplace vers lma droite

### 3/ Thèse de Church

_La  notion physique de calculabilité, définie comme étant tout traitement systématique réalisable par un processus physique ou mécanique peut être exprimée par une machine de Turing déterministe_  

= Tout ce que l'on peut calculer, à la main, avec un boulier ou un ordinateur ou tout autre moye, se calcule avec une machine de Turing déterministe.  

### 4/ Vocabulaire

Soit T une machine de Turing déterministe. Le mot d'entrée _x_ est représenté par le mot (fini) écrit sur le ruban de départ  de l'exécution de la machine.  

Si la machine atteint un état final après un nombre fini d'étapes, on dit que le mot _x_ est accepté et le mot inscrit sur le ruban après l'arrêt s'appelle le mot de sortie et est noté _T(x)_  
Si la machine s'arrête sans atteindre un état final ou si la machine ne s'arrête jamais, alors _x_ est rejeté.  

### 5/ Machines non déterministe

Une _machine de Turing_ (générale) se compose des mêmes élements qu'une machine de Turing déterministe sauf que la fonction de transition est remplacée par un ensemble de relations de transition est remplacée par un ensemble de relation de transitions (une même combinaison état-ruban peut conduire à plusieurs actions distinctes)  

__Machine déterministe__ : en sortie un seul triplet {état / écriture sur ruban / direction de la tête de lecture } fournit par la table de transition  
__Machine non-déterministe__ : en sortie plusieurs triplets possibles  

Pour une machine de Turing non-déterministe, le même mot d'entrée _x_ peut conduire à des calculs acceptants (qui atteignent un état final) et d'autres non acceptants.  
On dit que _x_ est accepté si au moins un des calculs à partir de _x_ est acceptant.

### 6/ Machine déterministe vs machine non déterministe

Selon la thèse de Church, nous pouvons tout calculer avec une machine déterministe. Mais alors pourquoi utiliser une machine non-déterministe ?  En fait, avec les machines non déterministes, conceptuellement, il est possible de paralléliser les calculs.

### 7/ Machine de Turing à plusieurs bandes

Von Neuman est parti d'une machine de Turing à plusieurs bande pour construire l'architecture de l'ordinateur (notamment la RAM).

### 8/ L'ensemble de machines de Turing est dénombrable

Considérons une machine de Turing à _p_ états et _q_ lettres.  
On peut supposer que les états sont notés : e<inf>1</inf>










